Dans cette séquence,
je vais vous présenter
les principes régissant
l'utilisation du logiciel.
Je vous rappelle
l'objectif du programme
dans lequel s'inscrit
le développement du lecteur,
qui est d'ouvrir l'accès
des outils numériques de formation
et de faciliter l'utilisation
de tous les utilisateurs.
Cette séquence ne décrit pas
toutes les fonctionnalités du lecteur.
Vous les trouverez
dans un document
consultable sur le site.
Cette séquence a pour objectif
de décrire les principes
de conception de ce logiciel
et ses plus importantes fonctionnalités.
Un MOOC, de façon générale,
est composé de flux d'informations :
vidéos, transparents, quizz, etc.
Dans notre logiciel
et dans notre MOOC,
nous avons séparé ces flux
pour avoir un flux pour les vidéos,
les transparents, les sous-titres,
pour permettre
une utilisation configurée
aux besoins et capacités
de chaque utilisateur.
2ème principe,
l'ajout d'informations supplémentaires
permettant par exemple
d'expliquer une abréviation
utilisée dans le cours,
d'insister sur une partie du cours
qui est très importante.
Pour exprimer
ces informations supplémentaires,
nous utiliserons des textes courts
ou des icônes.
3ème principe, nous avons souhaité
permettre la configuration totale
du lecteur,
pour l'adapter à chaque utilisateur.
Vous pourrez sélectionner
les flux que vous souhaitez.
Parmi eux,
les flux vidéos et transparents.
Vous pourrez choisir
ceux qui vous intéressent
et ne pas visualiser
ceux qui ne sont pas nécessaires.
Vous pourrez changer la taille,
la position des fenêtres d'affichage
des informations.
Cette configuration
pourra se faire au démarrage.
À tout moment,
vous pourrez changer ces réglages.
Nous avons ajouté des fonctions
de navigation dans ces flux,
permettant de naviguer
de transparent en transparent,
vers l'avant ou vers l'arrière.
Nous avons défini
ce que nous appelons une notion,
un groupe de transparents
reprenant une notion importante du cours.
Il sera possible d'accéder
à la notion suivante
ou de revenir
à la notion précédente.
Si vous n'avez pas compris
une partie du cours,
vous pouvez revenir au début
de la notion courante.
Vous pourrez configurer
les boutons de l'interface,
associés aux différentes
fonctions de navigation,
pour les déplacer
ou les redimensionner.
Enfin, dernier point
particulièrement important,
ces réglages constitueront
ce qu'on appelle le "profil utilisateur".
Ce profil pourra être sauvegardé
sur votre machine
et vous pourrez, si vous le souhaitez,
l'échanger avec d'autres utilisateurs.
Si vous avez configuré le profil
à votre capacité,
à votre situation de handicap
et souhaitez le partager
avec d'autres personnes
ayant le même type de handicap,
vous pourrez le faire
par échange de fichiers,
via e-mail, forum,
ou site communautaire
et créer des communautés d'utilisateurs.
Si je rentre un peu plus dans le détail,
en commençant
par les fonctions de consultation,
vous pourrez consulter
les flux d'informations
que vous avez sélectionnés
et naviguer dans ces séquences.
Vous aurez des fonctions d'interface
vous permettant de lancer
ou d'arrêter l'affichage des flux,
vidéos, transparents,
sous-titres, etc.
Vous pourrez ralentir
la vitesse de ces flux,
l'accélérer ou la ralentir
jusqu'à la moitié de la vitesse habituelle
ou l'accélérer jusqu'à deux fois
la vitesse habituelle.
Comme indiqué précédemment,
vous pourrez passer
au transparent suivant, précédent
ou à la notion précédente
ou suivante.
Vous pourrez également
marquer à la volée,
pendant le cours,
des moments particuliers.
Par exemple, des moments
qui vous ont semblé importants
ou dans lesquels vous n'avez pas
compris le contenu du cours.
Cela va vous permettre de revenir
quand vous voudrez revoir le cours,
sur ces moments particuliers
que vous aurez notés
pendant le suivi de ces séquences.
Bien entendu,
vous aurez toutes les possibilités
de repérer l'avancement
dans la séquence :
le début, la moitié ou la fin,
afin de gérer le temps
que vous consacrez à ce cours.
Dans les fonctions de configuration,
vous trouverez des fonctions standards
que vous connaissez
dans presque tous les lecteurs vidéo
et lecteurs de Moocs,
comme gérer l'intensité du son.
Vous pourrez alterner
entre un affichage partiel
recouvrant une partie de votre écran,
ou en plein écran.
Si vous souhaitez ne pas être distrait
et vous concentrer sur le MOOC,
le mode plein écran
supprime ces distracteurs d'attention.
Enfin, assez classiquement,
une fenêtre de paramétrage
vous permettra de retrouver
la sélection des flux.
Vous pourrez choisir
entre plusieurs thèmes
pour l'interface du logiciel.
Dans cette fenêtre,
vous pourrez sauvegarder
ou charger un profil et l'échanger
avec d'autres utilisateurs.
Si vous le souhaitez,
vous pourrez signaler
les erreurs de fonctionnement
détectées
dans l'utilisation du logiciel,
à travers un bouton particulier.
Nous avons ajouté
un certain nombre de fonctions,
comme la possibilité de déplacer
et/ou redimensionner
les fenêtres d'affichage.
Si vous voulez réduire la fenêtre
à sa plus petite expression,
vous le pouvez, en augmentant
la taille des transparents ou l'inverse.
Vous le configurerez
selon vos souhaits.
Même fonctions
sur les boutons d'interface,
comme les blocs de boutons
permettant d'avancer dans la séquence.
Vous pouvez les déplacer
et les replacer ailleurs.
De plus, vous pourrez changer
le cadrage vidéo de l'intervenant
et utiliser une vue de face
ou de profil, en fonction
des souhaits que vous avez.
Dans la prochaine séquence,
nous parcourrons
les principales fonctionnalités du logiciel
à travers une démonstration.